# Mission Statement der deutschsprachigen *Open Science* AG

Version 1.0, Oktober 2014

## Science – Open by default

Offenheit ist ein immanenter Bestandteil der Wissenschaft. Der Zugang
zu bewährtem Wissen und aktuellen Informationen entscheidet über
Qualität, Inhalt und Anschlussfähigkeit von Erkenntnis und
Innovation. Die Digitalisierung bietet der Wissenschaft neue Chancen
im Umgang mit Wissen und Informationen. Neue Verfahren des Austausches
von Publikationen, Forschungsdaten, Programmcode und Lehrmaterialien
über institutionelle, geografische und fachliche Grenzen hinweg haben
auf Basis des Internets Eingang in Forschung und Lehre gefunden.

Der Begriff *Open Science* bündelt in diesem Zusammenhang Strategien
und Verfahren, die allesamt darauf abzielen, die Chancen der
Digitalisierung konsequent zu nutzen, um alle Bestandteile des
wissenschaftlichen Prozesses über das Internet offen zugänglich und
nachnutzbar zu machen. Damit sollen Wissenschaft, Gesellschaft und
Wirtschaft neue Möglichkeiten im Umgang mit wissenschaftlichen
Erkenntnissen eröffnet werden.

Ob Publikationen, Daten, Programmcode oder Lehrmaterialien - weltweit
haben ForscherInnen damit begonnen, unter dem Attribut *Open* und
Begriffen wie *Open Data*, *Open Source*, *Open Methodology*, *Open
Peer Review* wie auch *Open Access* wissenschaftliche Informationen
frei im Web zugänglich zu machen. Diese Entwicklung findet in den
wissenschaftlichen Communities unterschiedlich schnell und auf
verschiedene Arten statt. Je nach Disziplin sind unterschiedliche
Herausforderungen und fachspezifische Fragen bei der Öffnung von
wissenschaftlichen Informationen zu berücksichtigen und zu klären.

Eine der zentralen Herausforderungen von *Open Science* ist, die
langfristige Nutzung von wissenschaftlichen Verfahren und
Erkenntnissen in neuen Zusammenhängen zu ermöglichen. Hierfür müssen
rechtliche, technische und kulturelle Rahmenbedingungen berücksichtigt
werden. Publikationen, Methoden und andere Objekte des
Forschungsprozesses sind so zu öffnen, dass sie transparent,
nachvollziehbar und nachnutzbar sind. Durch die vielfältigen
Möglichkeiten im Umgang mit wissenschaftlichen Erkenntnissen fördert
*Open Science* die Entwicklung von Wirtschaft und Gesellschaft.

## Ziele

Ziel ist es, *Open Science* zum Standard in den deutschsprachigen
Forschungsgemeinschaften zu machen. Wir wollen dieses Ziel erreichen,
indem wir offene Lösungen für Forschung und Lehre entwerfen, Wege zur
Realisierung von *Open Science* aufzeigen und die Schaffung von
geeigneten politischen und operativen Rahmenbedingungen fördern.

Die *Open Science* AG unterstützt WissenschaftlerInnen bei der Arbeit
mit digitalen Ressourcen und Methoden in Forschung und Lehre. Die AG
will Kooperationsweisen, Methoden und digitale Werkzeuge optimieren,
so dass *Open Science* ohne erheblichen Mehraufwand realisiert werden
kann. Dazu gehört ebenfalls, dass WissenschaftlerInnen entsprechende
Anerkennung für die Öffnung der eigenen Forschung erhalten.

Wir befürworten Transparenz, Vielfalt und neue Wege bei der
Veröffentlichung und Bewertung von Forschungsergebnissen wie auch dem
Forschungprozess selber. Der Austausch soll nicht nur innerhalb der
wissenschaftlichen Gemeinschaft gefördert werden, sondern auch mit
einer breiten Öffentlichkeit.  

## Geplante Aktionsbereiche

Konkrete Maßnahmen und Aktivitäten adressieren besonders die folgenden Themen:

* Nachvollziehbarkeit und Reproduzierbarkeit: Offenlegung von
  detaillierten Prozeduren und Materialien in wissenschaftlichen
  Veröffentlichungen, Redaktions- und Reviewprozessen

* Bewertung von Qualität und Reputation: Lösungen im Umgang mit
  reputationsfördernden Möglichkeiten der Veröffentlichung, die nicht
  offen sind, z.B. bei zugangsbeschränkten Zeitschriften mit hohem
  Impact-Faktor

* Nachnutzbarkeit: Nutzung von Forschungsergebnissen durch andere
  Forschungsgruppen, aber auch durch kommerzielle Unternehmen

* Öffnung: Entwicklung und Einsatz offener Methoden und
  Schnittstellen, z.B. für Text und Data Mining, sowie Aufbau und
  Zugang zu offenen Infrastrukturen

* Vernetzung und Integration: Einbeziehung von Stakeholdern mit
  unterschiedlichen Interessen und Anforderungen, z.B. in den
  Bereichen Citizen Science, Politik, und NGOs

* Verbreitung: Entwicklung und Nutzung von Tools und Diensten zur
  Verbreitung von Methoden und Ergebnissen

* Finanzierung: Entwicklung und Förderung von Modellen für die offene
  und freie Verbreitung von wissenschaftlichen Ergebnissen und
  Informationen über *Open Access* Zeitschriften hinaus

## Über uns – Die deutschprachige Open Science AG der OKF

Die *Open Science* AG ist eine offene Initiative, welche die Idee freier
und offener Wissenschaft und Forschung in Wirtschaft, Gesellschaft und
Politik unterstützt.

Das Mission Statement dient uns zur Entwicklung eines gemeinsamen
Verständnisses von *Open Science* und aktuellen Problemen in
Wissenschaft und Forschung und soll uns einen Rahmen für geplante
Aktivitäten im deutschsprachigen Raum geben. Genauso wie die
Arbeitsgruppe ist das Dokument offen für Veränderungen und ruft zum
Mitmachen und Diskutieren auf.
